---
title: 纽摄
date: '2015-02-07'
description:
widgets :
  math :
    enable : true
tags:
- 摄影
---

### 镜头

#### 光圈

镜头速度，相同时间内进光量的多少。镜头速度越快的镜头获得相同进光量的时间就约少。

光圈，决定镜头的进光量，`f=焦距/光圈口径`。比如 SEL35F18，最大光圈下的口径就是 35/1.8。

f 值越小，光圈口径就越大。

光圈是长度的量，与进光量（面积）成平方关系。比如 f1.4 的进光量是 f2 的两倍， 1.4^2 / 2^2 = 2

镜头速度越快，可以用更快的快门获得足够的曝光。

光圈还影响景深，光圈越大景深越浅。


#### 焦距

焦距越长，在像平面上的成像就越大。焦距越长，到达像平面的光线就越少。焦距与光圈一样影响进光量，进光量与焦距成反比，与光圈成正比。所以一般用 f 值 来表示进光量。



#### 折反射镜头

反射头，用很短镜筒实现很长的焦距，固定光圈。

#### 变焦镜头

成像一般比不上相同焦距的定焦头。操作上，可先在最长焦距端对焦，再把焦距调小到所要的拍摄画面，进行拍摄，这样可以提高对焦的准确性。


#### 微距镜头

放大率，是成像与实物的比。微距镜头的放大率大约为 1：1。通常是中等焦距的定焦头，也有微距变焦镜头。

#### 眩光

明亮的光线通过镜头时，一部分光线会在透镜单元的表面发射回去，这种内部的反射能够形成一种幻影。

加了滤光镜就额外增加了两个反光面，增加产生眩光的可能。


#### 透视畸变


广角镜头经常会导致接近相机的部位变得很大，远离相机的地方变小。长焦镜头（远摄镜头）经常会导致两个距离很远的对象看起来距离很近一样。这种失真其实跟镜头无关，而是相机与被摄对象的距离导致的。 


### 对焦

追求精准的对焦，而不仅仅是足够好的对焦。

1. 毛玻璃对焦
2. 测距器对焦：重影式，裂像式
3. 自动对焦

了解超焦距

#### 景深

焦点清晰的那段距离叫做景深。


- 光圈越小（f 越大），景深越大。光圈越大（f 越小），景深越小。
- 焦点越远，景深越大
- 对于任意光圈，焦点后的景深大约是焦点前的景深的2倍。
- 焦距越短，景深越大，焦距越长，景深越小


#### 快门速度

T门，按下打开，再按关闭

B门，按住打开，放开关闭。


快门类型

1.镜间快门
2.焦平面快门


### 倒易律

f/2, 1/1000、f/2.8 1/500 可以获得相同的曝光。因为总曝光量等于光线强度×时间。但当曝光时间超过 1秒钟 或者低于 1/1000，倒易律就会失效，快门越慢或者越快，则越明显。

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%80%92%E6%98%93%E5%BE%8B

http://baike.baidu.com/view/750925.htm



数码相机没有互易律失效的问题。但长时间曝光，相机工作温度升高，信噪比也会几何级攀升。

### 曝光

#### 测光

中间测光，点测光，全局测光

测光表

反射光测光表，测量被摄对象的反射光线。
入射光测光表，从被摄对象指向摄像机，测量照射到被摄物体的光线。

#### 18%中灰度

如果物体是完全乌黑的，它就不会发射任何光线，也就是反射率为 0%。如果物体是全白的，也就是有 100%　的反射率。　18% 的中灰度，就是反射率为 18% 的灰色。

测光 App


`${EV}=\log_2{\frac{N^2}{t}}$`

其中N是光圈（f值）；t是曝光时间（快门），单位秒。EV 越大，整体就越暗。相机的 +/-Ev ，指的是与自动测光的 EV 的补偿。

EV 不是曝光量，而只是反映机身拍摄的参数，光圈与快门速度。

H 才是曝光量，与光圈和时间成正比。

`${H}={E}{t}$`

E 是照度，与f值相关。

#### 高反差场景的曝光

积累测光法。比如，使用两个测光读数，对阴影区进行测光的读数，对强光区进行测光的读数。

#### 曝光法则

艳阳十六阴天八
多云十一日暮四
阴云压顶五点六
雨天落雪同日暮


### 光线

光的基本特征

- 明暗度
- 方向
- 色彩

按方向分

- 正面光，没有立体感，又称平光
- 45度测光，人像摄影的最佳光线
- 90度测光，对比强烈，又称为结构光线
- 逆光，剪影，轮廓光。


#### 人造光

- 泛光灯，光束较宽
- 聚光灯，高度定向性光束
- 反光伞，比泛光灯更为柔和，方向性更弱

#### 闪光灯



### 色彩还原

色彩逼真度，肉眼看起来是什么色，照片就是什么色
色彩饱和度，色彩的浓度和强度
色彩平衡
色彩反差


