---
title: 照片管理
date: '2015-02-07'
description:
tags:
- 照片管理
- 摄影
- Lightroom
---



### 相片的存储

照片库用 Lightromm 管理，按照日期归档，格式：`yyyy/yyyy-MM/yyyy-MM-dd`。

### 元数据

> Metadata creation is time consuming

创建元数据是件费时又费力的工作，元数据是了整理和规定，为了方便找到想要的作品，就像图书馆管理那样，图书馆是为了方便许许多多的人，对于个人来说如果对元数据投入太多，那未免本末倒置。照片的元数据必须得取得一个平衡，创建元数据不能太麻烦，利用好各种软件的自动化功能。

照片的元数据有两种，一种是为了归类和搜索，一种为了方便工作流程。

#### 标签

标签便是属于方便归类和搜索的元数据。为照片添加多个标签来描述照片内容和主题，标签是有层次结构的，我以第一层的标签来作为照片的类别，所以照片就不需要再设置类别了。

这个类别主要参考 500px 的分类，它的分类如下：

	Abstract 抽象
	Animals 动物
	Black and White 黑白
	Celebrities 庆典
	City & Architecture 城市建筑
	Commercial 商业
	Concert 音乐会
	Family 家庭
	Fashion 时尚
	Film 电影
	Fine Art 
	Food 食物
	Journalism  旅游
	Landscapes 风光
	Macro 微距
	Nature 自然
	Nude 裸体
	People 人物
	Performing Arts 表演艺术
	Sport 运动
	Still Life 静物
	Street 街道
	Transportation 运输
	Travel 交通
	Underwater 水下
	Urban Exploration
	Wedding 婚礼
	Uncategorized

这个列表作为我的标签类别骨架来使用，已这个列表为脚手架来置入标签，当然脚手架也是动态的，是根据具体照片需求来变动，基本原则就是尽量简单。现在主要有几个主要更改：

- 技巧，这个类别是里面是用来描述照片所用技巧的标签，如：HDR、黑白、追焦、全景、甚至微距等等，用技巧来描述这个分类并不准确，技巧本身也不能作为照片的标签，所以在 Lightroom 中我设置技巧并不作为关键字导出，这也是 Lightroom 很方便的一点。
- 事件，这是我新增的类别，主要用来代替庆典和节日，更具有通用性，比如说婚礼，葬礼，或者其他难以表述的事件都可以归入事件分类。
- 人物，不同于 500px 的原意，这个标签类别主要配合 Lightroom 的头像识别技术来做熟人的分类管理。


#### 描述

利用描述来记录创作的过程和想法。

#### EXIF

快门，光圈，ISO，镜头信息，这些在照片拍摄下来的时候已经自动记录下来了。主要要提的就是**手动头**的管理，手动头缺少镜头信息和光圈。

对于镜头信息，我使用 Lightroom 插件 [lenstagger](http://www.essl.de/wp/software/lenstagger-lightroom-plugin/)，他可以批量生成手动头的镜头信息。

光圈，这个比较麻烦，没有比较好的自动化方法，只能要求自己对于严肃创作的作品，在拍摄的同时在 Keep 记录下相应的光圈信息，然后后期导入。

#### 工作用元数据

这里是指 Lightroom 的元数据

- 标记（Flag）
- 星标（Rate）
- 颜色（Color）


### Lightroom 工作流

#### Flag 做初筛

-  Rejected 标记（X），标记删除的照片，删除的主观标准，重复，无意义，手
抖，失焦，权衡唯一性，纪念价值，老照片，手机照片可无限制放宽。
- Flagged（P），标记值得输出和进一步后期处理的照片，三个主要原则（纽摄）主题，吸引注意力，
简结；主观原则：构图特别，纪念意义，对于个人的价值，稀缺性。评星（1~3，见星标），加比较详细的 tags。
- Unflagged（U），一般般的照片，有点纪念意义，删除又觉得可惜，只用于归档。可适当加上 tags，方便搜索。


照片导入后初筛，只是是做一次快速浏览，决定哪些照片要留下，哪些要删除。前期可适当放宽 Rejected 标准，慢慢积累经验。

删除 Rejected 照片（Command+Delete Photo 菜单里）,老照片不忍心删除的可标记后不删除。

#### 星标

星标是非常难以量化的元数据。照片的评测是没有固定的标准的，每个人都有自己的喜好，我希望能慢慢形成自己一套评测标志，我现在还不具备鉴赏照片好坏的能力。所以使用星标的使用，我的规定是：**使用 3 颗星，分别代表一般，好，很好。**Flagged 的照片最少为 1 星，必须得知道为什么 Flagged，自己觉得非常好的照片也只能给 3 星，保留 4、5 星，尽量不使用，要使用起码得写出一篇长篇大论来才行。

#### 颜色标记

#### 照片名的利用

#### Stack

善用 Stack（C-g），多张同一场景的照片（HDR，全景），用 Stack

#### 地理标签


#### 照片处理流程

标准流程:

1. 修正曝光与白平衡，是否要矫正镜头畸变？
2. 压低高光提高阴影，显示出更多细节，是否有必要？
3. 调整色彩，最需要学习的地方，色彩最能表现出照片的情绪，参考预设。
4. 调整饱和度/自然饱和度，是为了什么？
5. 调整对比度，清晰度，是为了什么？
7. 细节：降噪，锐化。
6. 最后添加黑角或者胶片颗粒
7. 总体调整曲线

要快的话也直接可套用预设。

其实按照 lightroom 的顺序来调节也不错

### 后期

白平衡

曝光
对比度

清晰度
自然饱和度
饱和度

http://www.foto-biz.com/Lightroom/develop-module-basic-panel

#### 直方图


#### 曲线

#### 色调

#### 锐化

可让明亮度降噪噪和锐化的数值加起来等于 100。

按住 Alt 调节锐化蒙版，让锐化不要影响到原本纯色的区域。


### 备份与分享

见[照片分享与备份](/notes/study/photograpy/photo-backup-and-share)。

### 去重复工具

Duplicate Cleaner

Total Commander


