---
title: 2014年02月05日杂记
date: '2014-02-05'
description:
type: draft ## 移除这个字段，笔记才会公开发布
widgets :
  math :
    enable : true
tags:
- 草稿
---

### 读书

回想起来去年好像没读过什么书，去年5月份的时候日淘了一台 KPW，

看了不少福尔摩斯

看了一些胡适的书

看了漫画，进击的巨人

小说还看了，动物农场，未央歌

Structure 拖拉

我读书有个怪癖，一些书总不舍得读完，读到最后一章就不再读下去了，印象中有百年孤独，未央歌，禅与摩托车维修艺术

很需要一个这样的App，可以接入


### CS

CS 方面，还是要打牢计算机基础，深入理解计算机系统已经蒙尘多年了，不好意思让它继续躺在书架了。如果今年要读一本 CS 的书的话，那就是它了。

七周七语言，是另一本想读的书，今年想学一门函数式编程语言，想来想去还是花上一两个月看完这部书，再去挑一门语言，其实如果能仔细看完这本书也足够了，学函数式编程语言本也是用来开拓视野的。

网页前端是另一个想用好的，折腾自己的网站总是拿来主义，弄久了也觉得没意思，对 JS&CSS 缺少一个完整的认识，想实现自己的功能觉得无从下手，怕写出来的代码不够地道。

JavaScript GoodPart，开了个头，今年把它读完。


### 在线社区

一月份的时候，得到我在 SO 的第一个 bounty。突然就有股刷 SO 的冲动，其实也谈不上刷，就是积极参与，争取今年能得 2000 分。我现在的采纳率大约有 73%（样本量不足），平均每个答案有一个多 upvote ，保守一点假设每个被采纳的答案都得到一次 upvote，那一个答案的分值就是 25 分，我现在的分数是 387。简单算下：`$1600/25/0.73=88$` ，一年要提供 88 个答案，平均下来每周能答两道题，就能超过这个目标，这样看起来要持续坚持还是挺难的，何况今年已经过去一个月了，如果算上农历年那还好，毕竟今年还有个闰月。一个非常粗略片面的估计没太多意义，其实今年能进入四位数也很满足了。

### Android

Android 方面能持续关注那几个博客，那几个 G+ 大牛，那些 youtube 上的视频，跟得上时代就可以。主要还是靠做项目来磨练技能。另外就是争取切换到 Android Studio，当然是否要切换还要权衡下利弊。


### 照片电影化

将照片处理成电影截图那样的效果。


写下这些的时候，发现这里提到的大部分的事情都是去年说要完成的。想不到一年过去后今年又要再喊一遍。如果不能战胜拖延症，战胜那挥之不去的完美主义，那就只能依靠结构化来拖延了，估计明年又要再喊一次，写下来的都没做好，做好的是一堆不是到是什么的事情。

### Ruby

写出自己第一个 Gem ，需要一些天文学知识的积累，所以也要修完 Introduction to Astronomy ，虽然现在铁定过不了。

### Cousera

13年是 Cousera 开始有点收获的一年，看课程记录应该是12年初注册的，一直空着，直到9月份的时候开始我了第一门完整的课程，Metadata。虽然最后只有75分，但视频都看了，习题都做了，算是完整参与进去了，这次过不了是因为有两个单元的习题过了 deadline。很可惜，题目都是很容易，稍微用点心很容易满分的。

接下来选了 Introduction to Astronomy，本来以为这将会是我第一门 pass 的课程，不过现在也是过不了了，第二周，第五周的习题都错过了，第三周等到 deadline 前两个小时才开始赶课件做题，结果只完成了一半。时间安排上有了很严重的问题。不过论收获是不少，坚持全部看完。

同时想做的事情太多，结果什么都没做好，如果每次只做一件事，其他用琐碎的时间来填补，会不会更好？
