---
title: 2014年08月08日杂记
date: '2014-08-08'
description:
tags:
- 学习
---

Two fundamentally mode, Focused mode & diffuse mode

专注和发散

专注，依赖固有知识一步一步集中精神解决问题。思维的活动范围较紧凑

发散，让精神处于放松随意的状态，激发创造力，产生新的想法。

build neuro-structure, you need to do a little work everyday

记忆，可以分为长期记忆和工作记忆。工作记忆想一块**低效**的黑板，长期记忆像是一个仓库。间隔重复技术可以帮助记忆转换为长期记忆。

拖延，遇到不想做的事，神经系统会产生不舒服的感觉，让你不自觉地地选择更加舒服的事情来逃避。研究表明这种不舒服的感觉会在开始工作后不久便会消失，所以在一开始的不舒服中坚持下来，可以有效克服拖延。利用番茄钟可以帮助集中精神。

练习，帮助建立和加强神经连接

适当休息，睡眠，锻炼身体。睡眠可以帮助身体清理大脑内的毒素，有利于思路清晰。睡眠过程中，大脑可以清除掉记忆中不重要的那部分，强化你想要记住的部分（大脑怎么分辨记忆的重要性？），建立新的神经连接（synapses）


### 意元（Chunk）


#### 意元是什么？



意元集组（Chunking） is the mental leap（精神上的飞跃） that helps you unite bits of information together
through meaning.

意元就是，一堆头脑中的信息，依据他们的意义或者用处来互相连接在一起形成块。

成为知识意元，让大脑更容易检索。


#### 如何形成意元？

1. 集中精神

学习的时候集中精神远离干扰，更有利于大脑形成意元。

2. 理解

将所学到的琐碎知识点/记忆痕迹（memory traces），整合在一起的过程。仅仅看了例题是怎么做的，并不算真正的理解，理解往往发生在你亲自去做的时候。

3. 获得环境

不仅要知道意元是用来做什么的，还要认识到什么时候可以使用，什么时候不能用。

4. 练习

练习不仅能巩固已形成的意元，还能扩大大脑神经网络与刚形成的块之间的连接。增加更多的访问路径。


学习新知识可以分为两个过程，一个自下往上的，通过练习不断将知识点灌入意元中；另一个，自上往下的总览，知道自己正在学的是什么和哪里可以得到应用。


对所学的主题有个总览，建立初步印象

通过学习和练习每个小的点，形成小的块，小的块形成大的块，大的块再形成更大的。

好比学会弹奏一首歌去，先看或听下别人的演奏。然后一小节一小节地练习，最后合在一起把歌曲弹流畅。

或者做题，先看下例题是怎么做的，分析每一个为什么要怎么做，下一步要做什么，然后再自己尝试去解题。

学习开源项目也可以是这样的模式，先把代码跑起来，看看具体是解决什么需求，然后看看项目有多少模块，各个模块是怎么相互协作的，最后学习细节，接口的设计，函数的实现等等。过程要注意反思，想想看自己会怎么实现。



#### 如何利用意元

开发创造力

理解新概念，Transfer，学习新的领域在以往学过的东西中找到相似点来帮助理解。

更容易找到正确的解决方案

#### 帮助形成意元的方法

##### recall

回想是有效的学习手段，帮助我们学得更远更深入，当我们回想某个知识点的同时，也在加深对知识点的认识，帮助形成块。

回想比重读和思维导图更高效。重读只有根据间隔重复来安排才有意义。

思维导图效果存疑。

##### illustions of competence

高亮书的要点只是标记手段，你并不真正理解高亮的要点，但很容易形成已经掌握的错觉。所以高亮要慎重，在书的空白处写下理解是更好的主意。

看一眼例题觉得会做，其实并不是真正的理解，只有自己做一遍习题才可以。
	
不要只做容易会做的习题，要注重故意练习。

##### mini-testing

用一些小测试来检验自己是否理解是一个非常帮助的方法，在某些情形下这就是回想的手段。

##### making mistakes

小测试中犯错误，可以矫正你的想法，


在不同环境下回想知识点，对在陌生环境中测验发挥正常有帮助。

#### overlearning

不断地练习已经掌握的知识。会浪费许多有价值的时间。

 It's important to note that one must first learn the basics of the topics before interleaving them in practice problems.

#### Einstellung

已有的想法或解决方法，会阻碍你尝试和发现新的更好的解决方法。

不用已经掌握的方法，尝试用不同的方法解决问题。

#### interleaving

也叫 Interleaving Practice，交错练习。练习的时候不要只练习当前的知识点（Block Practice），要结合过去学过的多个知识点进行练习。可作为故意练习的补充。

[Interleaved Practice: A Secret Enhanced Learning Technique][] 总结的很好。

[Interleaved Practice: A Secret Enhanced Learning Technique]: http://j2jenkins.com/2013/04/29/interleaved-practice-a-secret-enhanced-learning-technique/

#### what motivates you

##### 乙酰胆碱(Acetylcholine)

与专注和集中相关，帮助形成长期记忆

##### 多巴胺(Dopamine)

对大脑的奖励。

##### 血清素(Serotonin)

影响情绪，风险评估（越低越容易冒险）


### 拖延与记忆

#### 习惯

习惯可以为我们保存能量，一旦养成习惯后不用浪费精神去强迫自完成习惯所作的事。

执行习惯后好像进入僵尸模式一样。

习惯有好有坏

习惯有四个部分

1. 线索（cue），一个触发后将让你进入僵尸模式的开关。比如开始玩 DOTA 常常是因为接触到相关的信息，或者回到房间打开电脑，都会产生玩上一两盘的冲动。线索本身无好坏之分。

2. 惯例（routine），获得线索之后的反应，自动地完成要做的事。僵尸模式本身。

3. 奖励（reward），每个习惯的开发和坚持都是因为奖励的激励，坏习惯的奖励经常是直接的身体上的快感，或是迅速就能获得的，比如玩游戏。好习惯也有奖励，但可能比较难发现和说服自己。

4. 信仰（belief），习惯的力量来源对它的信仰。要改变习惯需从改变习惯后面的信仰开始。（这个有点难理解，跟奖励有点重复）

#### 过程（Process） vs 结果（Product）

开始学习之前带有负面的感觉是很正常，即便学的是你喜欢的科目。

不去想它，往好的方面想，然后坚持下去很快就能摆脱这种不舒服的感觉

学会聚焦于过程，而不是结果。

注意力放在过程，告诉自己只要去做了或多或少都有收获。

注重结果触发痛苦从而导致拖延。

#### 养成习惯

养成习惯，减少意志力的消耗

改变习惯，改写对线索的反应（唯一需要付出意志力的地方）


1. 线索，大多线索是这四个分类，地点，时间，你的感觉和反应，其他人出现或者某事的发生

拖延是个自动化的习惯，常常无意识到自己已经开始拖延。

关掉手机，离开网络或其他短暂的娱乐。从而阻止导致拖延的线索出现。

2. 惯例，学习的过程常常分心，因为当你得到线索后大脑自动切换到其他习惯，面对这样的问题，必须努力重写旧习惯。

计划是改变习惯的关键。

3. 奖励，习惯的强大基于它为神经系统建立的渴望，要改变习惯就要用新的奖励来克服之前建立的渴望。

自我鼓励，自我奖励

4. 信仰，改变拖延习惯的最重要一点就是相信你可以克服它。

#### 主宰生活和学习

每周写个简短的关键任务列表。

每天写下明天合理的任务列表。在前一晚上写，可以帮助你的潜意识抓住列表上的任务。

先安排好任务能解放工作记忆让其专注于解决问题。

任务可以是说明结果（product）的，但这样的任务仅仅是因为它们是可以在有限的时间内完成。

计划休息的时间（quitting time）与计划工作一样重要

Eat your frogs first in the morning，把最难的事情安排在早上的第一件事。

保持计划和记录，方便追踪什么时候可以完成目标，什么时候又不可以


### 记忆

图形记忆和空间记忆有利于形成长期记忆。

尝试将要记忆的东西转化有趣的图形。

**重复**帮助稳固长期记忆，间隔重复技术，FlashCard，Anki。


#### 什么是长期记忆

海马体是大脑记住事实（facts）和事件（events）的重要部位。没有海马体便无法储存新的记忆。

每次回想起一个记忆，都会改变它，让它重新巩固（reconsolidation），甚至可以植入假的记忆。

重新巩固与巩固一样会发生在睡眠时。

大脑还有几种神经胶质细胞（glial cell）。

星形胶质细胞（Astrocytes）,为神经元提供营养。最近的研究表明，星形胶质细胞可能在大脑学习中扮演重要的角色。爱因斯坦的大脑比普通大脑有更多的星形胶质细胞。


#### 记忆技巧

创建有意思的组合与要记忆的组合关联起来。中文常利用谐音。

http://www.zhihu.com/question/20272493

记忆宫殿技术（Memory Palace），用空间记忆帮助记忆。在脑海中构建一个虚拟的宫殿是一个需要长期练习的方法。


### Renaissance Learning and Unlocking Your Potential

1. Physical Exercis
2. Practice
