---
title: 太阳系
date: '2014-01-15'
description:
widgets :
  math :
    enable : true
---


### 太阳系年龄

太阳系的年龄在：4.55-4.58	Gy(十亿年)

地球上的氦，大多由α衰变产生的。

#### 放射性

- α射线，两个质子及两个中子组成，并不带任何电子，亦即等同于氦-4的内核。
- β射线，高能量电子
- γ射线，电磁波，高能光子。

半衰期公式，$$ N(t)=N_0(2−t/t_{1/2}) $$


### 太阳系演化

molecular cloud

金斯不稳定性(Jeans instability)

在重力下坍缩，有多个高密度的点，形成星团。

坍塌后，初始角速度不断加快，星云被拉平形成原型星盘（protoplanetary disk）

摩擦，将重力势能转换为热，中心密度越来越高，温度越来越高，形成原太阳（protosun）

10My 内 T-Tauri wind 吹出气体很尘埃，这些物质将形成太阳系的行星。

见[太阳系的形成与演化][]

[太阳系的形成与演化]: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E9%98%B3%E7%B3%BB%E7%9A%84%E5%BD%A2%E6%88%90%E4%B8%8E%E6%BC%94%E5%8C%96

液态在低压（低于某个压强）状态下只有气态和液态，所以真空中没有液体。

### 类地行星的形成

尘埃互相碰撞互相依附，形成微行星（planetesimals）。

当大小达到 1km 后，在重力的互相吸引下，形成数百个的月亮尺度（R<=1000km）的原行星（protoplanet）

碰撞的热能和放射能融化掉原行星，形成球体，化学分化（Chemical differenctiation）让更重的元素沉入核心

更大的原行星继续吸收微行星，最后形成 100 个月亮到火星大小的原行星

在重力的作用下轨道扭曲，继续碰撞。合并和喷射作用下形成更大的水星和地球

轨道在10~100My 间慢慢稳定成接近圆型的轨道。



### 巨行星

在冻结线之后（5AU）水成了固体，微行星与原行星形成加快，特别是在冻结线附近木星成长最快

#### 轨道共振

#### 小行星带

介于火星和木星轨道之间（2-4AU）


### 地球

地球表面 71% 是水，大气主要由 $$ N_2 $$,$$ O_2 $$ 组成。 地壳是是岩石（Si）

地球的[行星分异][Planetary differentiation]， Fe，Ni 沉入地心，Si 留着地壳和地幔。

密度是 $$ 5500/m^3 $$


[Planetary differentiation]: https://en.wikipedia.org/wiki/Planetary_differentiation


#### 内热

来源:

1. 放射性衰变
2. 开尔文-亥姆霍兹机制

驱动地幔对流

形成大陆板块

热消失的效率 $$ 87W/m^2 $$

#### 能量平衡

表面温度几乎是常量

吸收太阳的辐射能，少部分来自内热

向外辐射也损耗能量

吸收能量和消耗能量是处于平衡的

$$ I_in=b_☉\pi R_⊕^2 $$

$$ I_out=4\pi R_⊕^2F $$

如果地球是黑体:

$$ T_⊕=T_☉(\frac{R_☉}{2D_☉})^{1/2}=279K $$

实际上地球是蓝的，他的反照率(albedo)$$ a=0.306 $$

$$ I_abs=(1-a)I_in $$

所以 $$ T_⊕=(1-a)^{1/4}T_☉(\frac{R_☉}{2D_☉})^{1/2}=254K $$

### 月球

月球上有海(Maria)和环形山(lava plains)

白天 370K 晚上 100K



#### 内部

月球地震由地球的潮汐力引起

#### 形成

由对地球的巨型撞击的碎片形成


### 大气层

N_2,CO_2 来自火山蒸汽

H_2O 来自重轰炸期


雨水创建海洋溶解二氧化碳并将其固定在沉积物中，加速了大陆的形成。

细菌，植物释放 O_2 一开始被 Fe 和 S 吸收


#### 对流

地表加热下层大气驱动对流

#### 地球磁场

太阳风



### 类地行星

水星  88 7  

金星 224 3.4  243 177.3

火星 687 1.9  24.6 25
