---
title: 2017年10月31日杂记
date: '2017-10-31'
description:
type: draft ## 移除这个字段，笔记才会公开发布
---
# weex

weexV8 引擎解析 js，将虚拟 dom 和事件绑定映射到原生端由原生 ui 来呈现。

# Java 集合

# 散列表

- 两种解决碰撞的方法:
  - 链接法，用链表来存放对象，对 h(k) 相同的对象，放入链表头部
  - 开发寻址法。h(k,i)，一开始 i 等于 0，冲突的话 i++，h(k,i) 必须能遍历所有槽位。
- hash 算法，除法求模

## HashMap

- 装载因子是 0.75，因为 map 中的容量到达槽位的 3/4 时，HashMap 就会扩容。

### 关于 capacity

- 不传递 capacity 或者为 0，会用一个长度为 2 空数组 `EMPTY_TABLE` 占位。待插入的时候再扩容。
- capacity 大于等于 4 小于等于 2^30，且必须是 2 的指数（不是的话算法会求近似）。
- capacity 每次扩容都翻倍
- 插入 map 的话，HashMap 的槽位为原 map size 的 1.5 倍，0.66 >0.75 不会导致扩容

### 槽位

槽位用 HashMapEntry[] 数据组表示 

### HashMapEntry

实现 Entry 接口，表示一个节点，在这里表示一个链表节点。字段包括，key、value、hash、next。

### 搜索

通过  Collections.secondaryHash(key); 得到 hash。然后求 hash mod (槽位长度 - 1)，得到槽位的index。然后遍历链表搜索。

使用改算法的接口包括，get、containsKey

containsValue 用的是暴力搜索，O(n)

### 插入
计算 hash，得到 index
遍历槽位链表，如果已有相同 hash 存在，更新 value 为插入的值。
不存在的话，size++，检查扩容。插入新节点，新节点作为链表头部。

put,putAll

### 扩容

默认情况下进行 2 倍扩容，putAll 的时候可能不止。

扩容都需要 rehash，重新求 hash 对应的槽位 index。
二倍扩容的 rehash，比较有趣

```
(hash mod (n-1)) | (hash mod n) = hash mod 2n
```
通过这条公式和代码，可猜测，这种情况下一条链表最多能分裂为两条。

### 移除

移除与查找差不多，多了一个从链表移除节点的步骤。

### Iterator

HashIterator 用于遍历节点。遍历顺序是槽位的 index 自增，然后遍历链表。所以 HashMap 是无法按插入顺序遍历的。

获取 Iterator 实例后是无法通过 hashmap 对 map 做修改。
因为 HashIterator 限定了 `modCount`，一旦变化便会抛出 `ConcurrentModificationException`
不过可以 iterator 本身来移除元素。

### java 8

主要改进 bucket内的链表长度达到阈值（8）就会转为红黑树

https://zhuanlan.zhihu.com/p/30360734

## LinkedHashMap

 - 继承自 HashMap，同时为节点加上 `before`、`after` 引用，形成一个双向环形链表。
 - header 是一个哑（dummy）对象，用于简化删除操作
 - 迭代的时候，从 `header` 开始，以 `after`，直到回到 `header` 本身
 - 插入元素的时，放到链表尾部 header.before
 - accessOrder 为 true 时，每次访问元素，都会把元素插入尾部，形成访问顺序
 
accessOrder 为 true 时，刚好用来实现 LruCache。Android 还加了**个 eldest 方法来实现 LruCache**

## LruCache

android.util.LruCache

- 封装了accessOrder LinkedHashMap，默认 capacity，
- 每个元素 size 默认为 1，可以重写 sizeOf 来计算元素不同权重
- get，不命中的时候回尝试调用 create 方法创建元素。
- put, 替换掉原来的元素，插入后会才对尺寸做检查，如果一个元素超过 maxSize，那插入后这个元素就会被立刻移除
- trimToSize 通过 LinkedHashMap 的内部方法 `eldest` 来移除元素。等价于`entrySet.iterator().next()`
- get、put、remove、trimToSize 都做了同步
- entryRemoved 有两种情况，分别是是被put替换和空间满了被挤出去

## DiskLruCache

已 okhttp.internal.DiskLruCache 为例：

 - valueCount，一个 key 对应多个 File，实际文件名格式：key+idx
 - 由 Entry 主要存放，length数组、和 File 数组引用
 - 通过 Editor 写入数据：`buffer(cache.edit("wtf").newSink(0))`
 - 调用 `edit` 会为 journal 写入 DIRTY 行 
 - 调用 `Editor#commit` 方法才会存入数据
 - 触发 `trimToSize` 是在后台线程处理的


JOURNAL 文件保存，Entry

## ArrayMap

android 新加入的 Map 集合，使用开放寻址解决冲突，节省内存。

## ConcurrentHashMap

该类用来代替Hashtable实现多线高并发操作。与Hashtable相比支持高并发的读取操作，Hashtable由于所有的方法都加上了同步锁(包括读取操作)，而ConcurrentHashMap对读取操作不加锁，对写入操作的关键部分加同步锁，进而降低锁粒度，所以在多线程操作的效率上ConcurrentHashMap比Hashtable更加高效。

