---
title: 2017年08月17日杂记
date: '2017-08-17'
description:
widgets :
  math :
    enable : true
type: draft ## 移除这个字段，笔记才会公开发布
tags:
- 泛型
- 协变
- 逆变
---

[计算机程序的思维逻辑 (35) - 泛型 (上) - 基本概念和原理 - 掘金](https://juejin.im/post/5811cad4570c3500680d4a1f)
[计算机程序的思维逻辑 (36) - 泛型 (中) - 解析通配符 - 掘金](https://juejin.im/post/581676edda2f60005dc54e58)
[计算机程序的思维逻辑 (37) - 泛型 (下) - 细节和局限性 - 掘金](https://juejin.im/post/5819ba13128fe10055a7149b)

### 泛型

参数化类型

泛型类 class Name<T>，初始化 new Name<String>

泛型方法 modifier <T> void method(T a)，调用 method("s")，无需声明类型，编译器会做类型推定。

### 泛型的好处

- 可读性
- 类型安全

### 上限

**递归类型限制**，T表示一种数据类型，必须实现Comparable接口，且必须可以与相同类型的元素进行比较。

    public static <T extends Comparable<T>> T max(T[] arr){
    
    //...
    
    }



Name<Number> 和 Name<Integer> 之间不是继承关系

    class Name<T> {
           public void copyFrom(Name<T> other){}
    }
    
    Name<Number> nameN;
    Name<Integer> nameI
    nameN.copyFrom(nameI); //虽然操作是合理的，但是编译器不允许这样的炒作

需声明为如下代码，才能通过编译。

    class Name<T> {
           public <O extends T> void copyFrom(Name<O> other){}
    }

为什么编译器不允许，这样的操作。假设 Name<Number> 和 Name<Integer> 之间也满足参数类型之间的继承关系，那么 Name<Integer> 可以强制转换为 Name<Number>， Name<Number> 的参数化类型也可以使用 Double 的其他之类，这样原先  Name<Integer> 的类型安全就被破坏了。

#### 通配符

`public <O extends T> void copyFrom(Name<O> other){}` 可以用通配符进行简化，没必要声明一个 O 类型出来那么啰嗦。

    public void copyFrom(Name<? extends T> other){}

通配符类型的引用，其方法不允许传递任何类型，因为其实际类型是未知的，从而避免了破坏类型安全。返回值依赖于类型参数，也不能用通配符。

    public static void swap(DynamicArray<?> arr, int i, int j){
        Object tmp = arr.get(i);
        arr.set(i, arr.get(j)); //相同类型不能通过编译
        arr.set(j, tmp); // Object 也不能通过编译
    }

    public static <D> void copy(DynamicArray<D> dest,
        DynamicArray<? extends D> src){
        for(int i=0; i<src.size(); i++){
            dest.add(src.get(i)); //非通配符类型便没有问题
        }
    }

#### 超类型通配符

`<? super T>` 超类型是写入安全的
DynamicArray<? super Integer> arr，表示 arr 是泛型类型是 Integer 的父类，arr.set(Integer) 是安全的，因为 Integer 肯定可以转化为他的父类。

### 泛型数组

Java 不支持直接创建泛型数组，因为类型擦除，类型擦除后字节码数组的类型信息，所以同样的也不支持构建泛型实例 new T()，不但是因为类型擦除，编译器也无法保证每个类都要无参构造函数。

要创建泛型数组可以通过反射：`Array.newInstance(Class<?>,int)`，再强制转换为泛型数组。

虽然不支持，但类型擦除下，似乎也可以做到支持泛型数组。

### 泛型中的协变与逆变

逆变与协变用来描述类型转换（type transformation）后的继承关系，其定义：如果 A、B 表示类型，f(⋅) 表示类型转换，$$ ≤ $$表示继承关系（比如，A≤B 表示A是由B派生出来的子类）；

- $$ f(⋅) $$ 是逆变（contravariant）的，当$$ A≤B $$时有 $$ f(B)≤f(A) $$成立；
- $$ f(⋅) $$ 是协变（covariant）的，当$$ A≤B $$时有$$ f(A)≤f(B) $$成立；
- $$ f(⋅) $$ 是不变（invariant）的，当$$ A≤B $$时上述两个式子均不成立，即$$ f(A) $$与$$ f(B) $$相互之间没有继承关系。

在 Java 中， Number 与 Integer 是继承关系，但 List<Number> 与 List<Integer> 之间没有继承关系。所以当$$ f(⋅)=List<⋅>? $$ 时，$$ f(⋅) $$ 是**不变的**。

但是实际上这样造成了很大的不方便，比如 `double sum(List<Number>)`，一个用于计算数值列表累计的方法。参数却不能传递`List<Integer>`。我们知道继承是要满足里氏替换原则的，那么 `List<Integer>` 能当成 `List<Number>` 用吗？明显是不能的，`List<Number>#add(Double)` 是合法的，但如果此时的实际类型是 List<Integer> 那就破坏了泛型的约束。

这里可以可看到，泛型类作为生产者的时候他是协变的，比如 `List<Number>#get` 提供的是 Number，`List<Integer>#get` 提供 Integer 也可以当成 Number 用。在 Java 中可以用 `<? extends Number>` 表示。

泛型类作为消费者时，`List<Integer>#addAll`，消费的是 List 其参数类型是 Integer 及其子类。`List<Number>#addAll`，消费的是 List 其参数类型是 Number 及其子类。这里可发现 `List<Number>#addAll` 反而可被当成 `List<Integer>#addAll` 用。**可以看到泛型类作为消费者时是逆变的**，在 Java 中可以用 <? super Number> 表示，表示参数类型是 Number 及其父类，那么它消费任何 Number 及其子类都是安全的。

- [Java中的逆变与协变 - Treant - 博客园](https://www.cnblogs.com/en-heng/p/5041124.html)
- [Covariance and contravariance rules in Java](https://briangordon.github.io/2014/09/covariance-and-contravariance.html)

### 递归类型限制


[Groking Enum (aka Enum<E extends Enum<E>>)](http://madbean.com/2004/mb2004-3/)


    /**
     * 如何在 Builder 中实现继承和链式调用
     * Created by tiaolins on 2017/8/19.
     */
    
    public class Builder<T extends Builder<T>> {
    
      public Builder setAlphabet() {
        return this;
      }
    
      /**
       * 因为这种情况，链式方法要返回的类型是不确定的。
       * 所以可以使用泛型，让其返回类型由子类传递给 Builder
       * 这个类型就是子类本身，所以他的上界可以确定为 Builder
       * 这里也就可以用强制类型转换
       * 但是泛型只保证 T 是 Builder 的子类，并不能保证 T 是子类本身
       * 比如 class XyzBuilder extends Builder<AbcBuilder>
       * 这里破坏了类型安全编译器会给出警告
       * 但是Builder 声明为递归泛型 Builder<T extends Builder<T>>
       * 可以避免这种情况
       * 怎么理解？
       * <T extends Builder> 是什么意思？ T 是 Builder 的子类型
       * Builder<T> ，这里的 T 不是类型变量了，而是一天具体类型 T，
       * 整句看起来就是，T 是 Builder 的子类型，同时这个Builder 是以 T 为参数的 Builder 类型
       * XyzBuilder extends Builder<AbcBuilder>，Xyz 是 Builder 的类型，但是 Builder 却不是 Xyz 的参数化类型。
       */
      public T setGeneric() {
        return self();
      }
    
      /**
       * 可以把 this 封装在返回值为 T 的方法里
       * 这样可以避免到处强制类型转换，当然 self 方法还是不能避免强制类型转换
       * self 方法可以声明为抽象方法，这样就可以避免强制类型转换，但是每个可供继承的
       * Builder 子类都必须保持这个方法的抽象性，这样这些子类还得另外提供一个实现类，略显繁琐。
       * @return
       */
      public T self() {
        return (T) this;
      }
    
      public Object build() {
        return new Object();
      }
    
      public static class AbcBuilder<T extends AbcBuilder<T>> extends Builder<T> {
    
        /**
         * java 中的方法返回值是协变的，所以可以覆盖父类的链式方法，
         * 让子类返回自己的类型。但是这种方法在子类还有重新定义一次方法，未免太过繁琐。
         */
        @Override public AbcBuilder setAlphabet() {
          super.setAlphabet();
          return this;
        }
    
        public T setAbcGeneric() {
          return self();
        }
    
        public AbcBuilder setAbc() {
          return this;
        }
      }
    
      public static class AbBuilder extends AbcBuilder<AbBuilder>{
        public AbBuilder setAb(){
          return this;
        }
      }
    
      public static class XyzBuilder extends Builder<AbcBuilder> {
    
      }
    
      public static void test() {
        new AbcBuilder().setAlphabet().setAbc().build();
        new AbBuilder().setGeneric().setAbcGeneric().setAb().build();
      }
    }


### 类型擦除（type erasure）？

    import java.lang.reflect.ParameterizedType;
    import java.lang.reflect.Type;
    
    public abstract class SuperClass<T> {
    
        private final Type type;
    
        protected SuperClass(){
            ParameterizedType parameterizedType =
                    (ParameterizedType) getClass().getGenericSuperclass();
            type = parameterizedType.getActualTypeArguments()[0];
        }
    
        public void tellMyType(){
            System.out.println("Hi, my type parameter is " + type);
        }    
    }

虽然类型擦除了，当然仍然保留了类型的元数据可供，运行时反射使用。


> Java 5对Java类文件的格式做了修订，添加了Signature属性，用来包含不在JVM类型系统中的类型信息。比如以java.util.List接口为例，在其类文件中的Signature属性的声明是<E:Ljava/lang/Object;>Ljava/lang/Object;Ljava/util/Collection<TE;>;; ，这就说明List接口有一个类型参数E。在运行时刻，JVM会读取Signature属性的内容并提供给反射API来使用。
