---
title: 2017年06月18日杂记
date: '2017-06-18'
description:
type: draft ## 移除这个字段，笔记才会公开发布
---

### aac demo 阅读


如何实现 LCE（Loading、Content、Error）

通过一个 Resource 对象

```Java
public class Resource<T> {

    @NonNull
    public final Status status;

    @Nullable
    public final String message;

    @Nullable
    public final T data;
    ...
}
```

还有一个 xml `loading_state.xml`

```xml
<layout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
        xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto">
    <data>
        <import type="com.android.example.github.vo.Resource"/>
        <import type="com.android.example.github.vo.Status"/>
        <variable name="resource" type="Resource"/>
        <variable name="callback" type="com.android.example.github.ui.common.RetryCallback"/>
    </data>
    <LinearLayout android:orientation="vertical"
                  app:visibleGone="@{resource.data == null}"
                  android:layout_width="wrap_content"
                  android:gravity="center"
                  android:padding="@dimen/default_margin"
                  android:layout_height="wrap_content">
        <ProgressBar
                app:visibleGone="@{resource.status == Status.LOADING}"
                style="?android:attr/progressBarStyle"
                android:layout_width="wrap_content"
                android:layout_height="wrap_content"
                android:id="@+id/progress_bar"
                android:layout_margin="8dp"/>
        <Button android:layout_width="wrap_content"
                android:layout_height="wrap_content"
                android:text="@string/retry"
                android:id="@+id/retry"
                android:onClick="@{() -> callback.retry()}"
                app:visibleGone="@{resource.status == Status.ERROR}"/>
        <TextView android:layout_width="wrap_content"
                  android:layout_height="wrap_content"
                  android:id="@+id/error_msg"
                  android:text="@{resource.message ?? @string/unknown_error}"
                  app:visibleGone="@{resource.status == Status.ERROR}"/>
    </LinearLayout>
</layout>
```
主要是这三个组件:

- ProgressBar 来关联 `Loading` 状态
- 用 TextView 来显示错误信息。
- Button 用来重试

然后通过 include 将这个 View 导入具体的 xml 中。

不过 Resource 的字段都不是 ObserverableField。而是在网络请求成功后再手动更新一遍 Resource

binding.get().setSearchResource(result);

而 Resource 是由 ViewModel 维护的 LiveData 产生的。


NetworkBoundResource

### Resource

这个项目使用了三种 Resource

1. Resource，表示向 Repository 获取的资源，除了资源本身外，还携带资源获取的状态：Loading、Error、Success
2. NetworkBoundResourece，由 Repository 维护，用于处理 Resource 可以向服务器获取然后缓存在数据库里的逻辑
3. ApiResponse，表示向 Api 服务器获取的资源，除了携带资源本身外，还有包括错误状态，和信息。

利用 Retrofit Adatper，让接口直接返回 ApiResource 的参数类型


#### 如何处理 Load More




### Topics

Topics 的逻辑比较复杂，但这就是现实的应用。AAC 如何处理这个问题？

Topics 嵌套了两个对象，分别是 User 和 Abilities。先忽略 Abilities。另外请求 Topic 详情的时候，还会返回 Meta，用于表示当前用户对 Topic 的操作状态。

- `{ "topics":[{..."user":{...}},...]}`
- `{ "topic":{..."user":{...}},meta:{...}}`

#### Relationship

在 SQLite 的角度来讲，User 和 Topic 的关系是一对多关系，Topic 拥有 userId 外键。
在代码层如何处理这个关系？

##### Lazy Loading

`topic.getUser()` 返回关联的用户对象，但是第一次访问时需要请求数据库。这是个同步方法会阻塞 UI 线程，在列表界面中会多次请求严重影响效率。所以 Room 不支持这种做法。不支持 Entity 中嵌套 Entity。

为何不用异步的方法？可能要考虑并发和列表的刷新问题，比较复杂。

##### POJO

建立一个新对象，返回 UI 需要的数据，包含了 Topic 和 User 的字段，通过多表查询来创建这个对象，Room 支持这种做法

    @Query(SELECT title, name from topic, user)
    List<Item> findItem()
        
这种做法能保持 Topic 和 User 的关系。但代码冗余多了。

但是对于 gson 来说视乎不太好处理。需要额外的代码来拆分

##### Embeded

使用 `@Embeded` 注解，代码层保留嵌套关系，但在数据库层把数据结构拉平了。

    class Topic{
      @Embeded
      User user
      
      static User{
       "id": 31471,
       "login": "Lucia",
       "name": "Lucia",
       "avatar_url"
    }
    }

保留嵌套关系的好处就是 gson 能直接映射到 java 对象。



#### Cached

缓存也是大问题，Topic 是一个多维度的数据集，比如不同的排序法，不同的 nodeid，甚至还有用户的 topic 列表，还有搜索出来的 Topics 列表。显然如果只是把 Topic 都存入 Topic 表，然后用相同的查询语句把数据拿出来是不行的。其一，数据无法判断是否有效，不同的维度的 Topic 会有交叉，无法判断是否有项目来判断查询是否有效。其二，这样做等同把服务器的 sql 也照搬一份到本地，客户端与服务器的耦合太高了，以后服务器的语句发生变更，客户端只能滞后。

参考 Sample 的做法，定义了一个  RepoSearchResult：

    public class RepoSearchResult {
        public final String query;
        public final List<Integer> repoIds;
        public final int totalCount;
        @Nullable
        public final Integer next;
    }

缓存的时候一次搜索结果，而不是 repo 列表。当然对于业务复杂的实际应用来说，我们需要定义：

TopicResult{
    public final List<Integer> topicIds;
    public String type;
    public String node_id;    
}

多出来两个属性正好对应[接口][index]的参数。

先忽略 next 和 count，留到 load more 再细究。

对于搜索的 Topic 集，我们可能又需要定义类，对于用户的 Topic 又需要定义一个类。确实很繁琐。除了 Topic 外还有 Rely、Node、等资源都显得十分繁琐。

所以全部数据都要缓存的话工作量是巨大的。


[index]: https://ruby-china.org/api-doc/Api/V3/TopicsController.html#index-instance_method


#### Refresh


#### Load More


#### Error
