--- 
title: 笔记之舛·序
date: '2013-08-16'
description:
categories: coder
tags:
- ruhoh
- 笔记
- jqplot
---



{{> jqplot }}




下图是一年内所建笔记的统计图。

<div id="chartContainer">
<div id="plotChart" class="myChart"></div>
</div>

断断续续的数据与我预想中的效果相差甚远。更让人失望的是其中临时创建后没有归类整理的笔记占了将近一半。当然创建笔记的数目，并不能说明什么。若能统计出各个文件修改的次数这个才更有说服力，不过，一直都没规范 git 的使用，要统计很麻烦，自己估算了下感觉回头整理的时间实在太稀少了，可以说接近于零。不得不反思弄这个东西出来到底是做什么的。

### 为什么要笔记？

一开始我是希望做一个很大的平台，个人知识管理、便签、辅助学习、读书笔记，这里暂称为 notes（当然这个称呼在这文章内才生效，没一个简单的称呼写起来很拗，叫什么笔记系统的又显得很专业一样）。这只是个大饼，大多都是停留在美丽的想象。真正驱动我的是一个很简单的需要，**不要重复解决以前解决过的问题**。大家可能都有过体会，经常会遇到一个之前填过的坑，却找不到任何以往填坑的记录，只得重新填一遍，这真是一种折磨。我的目的其实很单一，就是记下自己的填坑经验，避免以后自己或者别人踩坑。然后再加上一个良好的组织结构就很好了。另外，一个笔记如果没有了回顾、写好就封存起来没人看，那么它肯定会失去大部分的价值。记录到 notes 中并公开，最大作用就是要减少这种情况的出现。



### 笔记记什么？

什么样的坑，填过后还值得一记呢？

> Where is the wisdom we have lost in knowledge.
>
> Where is the knowledge we have lost in information.
>
> T. S. Eliot: The Rock
>

我觉得笔记的内容恰好可以分成三个层次，分别是思想，知识，信息。思想比知识更有价值，知识比信息更有价值。这三个概念如何定义，层次如何界定对我来说还很困难，不过这些概念首先应该是相对的，可以按照获取的难度来划分。如果对象是很容易观察到的，比如天空是蓝色的。或者可以直接用搜索引擎获取到，比如 objc 如何定义一个类或者如何实例化一个对象（不过这个例子有个前提是我已经掌握了面向对象的相关知识，但是我无法准确地用 objc 语法写出来。），这样可以将它当成信息，很多都是不值得花时间记录到笔记里的。因为记下来然后去笔记里查询，跟直接去观察或者用搜索引擎搜索相比起来时间上并没有优势（不仅没有优势，实际情况是还要大大的亏）。如果以后要进一步了解，怕忘记，那更适合写进 Todo List 或便签里。

进一步挖掘信息后得到的东西，我认为便是知识，值得一记。比如，如何利用 LinearLayout 做一个底部菜单栏的页面？通过搜索引擎应该可以很容易找到类似下面的方法，

    <LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="match_parent"
        android:orientation="vertical" >
    
        <fragment
			android:id="@+id/content"
            android:layout_width="match_parent"
            android:layout_height="0dip"
            android:layout_weight="1"
            android:padding="0dp" />

        <fragment
            android:id="@+id/footer"
            android:layout_width="match_parent"
            android:layout_height="wrap_content"
            android:layout_weight="0" />
    </LinearLayout>

虽然直接贴代码，但具体的代码其实并不重要。上面的代码就像模板需要的时候复制黏贴再修改成自己要的效果。一开始并不理解它是怎么工作的，因为偷懒就仅把它记到 notes 里，以后需要用到这种布局，来复制粘贴一份就是。后来，了解了源码（`LinearLayout#onMeasure`这方法），才明白了上面的代码是如何巧妙地利用 `weight` 的。以宽度为例，第一步，先测量各个控件的宽度，得到剩下的空间。第二步，把剩下的空间按照 `weight` 分配给各个组件。其实很简单，只要更进一步理解了这个过程，上面的代码就再也不用死记了，以后还有更多活用的可能性。像这样自己理解出来的内容，我觉得就值得一记，但不仅仅是记录到笔记里就完了，记录的过程是辅助记忆的过程，只有记到脑子里才能发挥知识的作用，才能在需要的时候蹦出来为自己解决问题。

再举个还没有掌握的例子。比如 Emacs，偶尔发现 Emacs 居然还有这样那样命令，便不自觉得要把这个命令的用法和快捷键记起来，但死记命令大多是无用功，或一直不需用到也就很难记住，或常用用多几次也就记住。 实际上，学会如何利用内建文档，学会快速查找到想要的内容，不是比单纯记下几个命令的用法和作用有价值的多，而且还可以避免以后再死记命令的苦恼。但用了几年 Emacs 我从系统地学习过，真是思想有问题了。


什么可称为思想。比如，objc 的例子对我来说是信息层面的内容，对不懂编程人来说，那连信息都不算，仅仅只是噪音。可能还需掌握整个面向对象的思想后，这些信息才真正成为信息。比如上面贴出来的代码，不仅仅是一堆字符序列，它依附于 Android 布局系统，也依附于 xml 标记语言，再再再往下还可以到达计算机科学和信息科学的基础，然后还可以继续往下追溯，整个就是人类知识发展的轨迹。对于漫天飞舞的信息碎片，需要找到一条通往地面的路径，才能产生意义。我觉得这个地面就是思想所在。虽然是个很空泛的比喻，但我认为思想就是土壤和源泉，滋养出知识的大树，信息是叶子上的脉络。

说了这么多只是泛泛其词，有点不知怎么继续了，这是我对笔记的一点点思考，接下来[整理一些实际的缺点][笔记之舛·破]，才算回归主题，呼应这个网络文学般霸气的标题。


[笔记之舛·破]: /2013/10/22/the-pain-of-note-2
