---
title: '癸巳年小结'
date: '2014-02-05'
description:
categories: 
- life
tags:
- cousera
- stackoverflow
widgets :
  math :
    enable : true
  toc :
    enable : true
---

去年5月份的时候日淘了一台 KPW，但如今回想起来去年到现在好像也没读完多少书。看了不少福尔摩斯，一些胡适的书，还有漫画——进击的巨人。小说还看了动物农场、未央歌。最近还看了一本结构化拖延法。实体书好像一本也没有读完，看来看了那么些拖延症的书我的拖延症还是一点也没有缓解，不过心态上倒是变得无所谓了，也算是这些书的正面作用吧。

去年看了多少书没有作记录，现在要回想起来很困难，一直没有可以很方便记录的东西真是很可惜。

我读书还有个怪癖，一些书总不舍得读完，读到最后一章就得歇一歇便不再读下去了，后来又彻底忘了，结果一年两年都没再拿起来，现在想到的就有中有百年孤独，未央歌，禅与摩托车维修艺术，如果能有个东西来提醒就好了。

去年竟然一本与 CS 相关的书都没有，那今年要好好补回来，还是要继续打牢计算机基础，深入理解计算机系统已经蒙尘多年了，不好意思让它继续躺在书架了。如果今年要读一本 CS 的书的话，那就是它了。

七周七语言，是另一本想读的书，今年想学一门函数式编程语言，想来想去还是花上一两个月看完这部书，再去挑一门语言，其实如果能仔细看完这本书也足够了，想必视野有所不同，学函数式编程语言本也只是用来开拓视野的。

Android 方面能持续关注那几个博客，那几个 G+ 大牛，那些 youtube 上的视频，跟得上时代就可以。主要还是靠做项目来磨练技能。另外就是争取切换到 Android Studio，当然是否要切换还要权衡下利弊。

网页前端是另一个想用好的，折腾自己的网站总是拿来主义，弄久了也觉得没意思，对 JS&CSS 缺少一个完整的认识，想实现自己的功能常常觉得无从下手，也怕写出来的代码不够地道。

JavaScript: The Good Parts，去年开了个头，今年把它读完吧。




还有 Ruby，要写出自己第一个 gem ，这个想法已经快两年了吧，真是惭愧呀。这个 gem 需要一些天文学知识的积累，所以最好先要修完 Introduction to Astronomy ，虽然现在铁定过不了。



Cousera，13年是 Cousera 开始有点收获的一年，看课程记录应该是12年初注册的，可直到13年9月份的时候开始我了第一门完整的课程——Metadata。虽然最后只有75分，但视频都看了，习题都做了，算是完整参与进去了，这次过不了是因为有两个单元的习题过了 deadline。很可惜，题目都是很容易，稍微用点心很容易满分的。

接下来选了 Introduction to Astronomy，本来以为这将会是我第一门 pass 的课程，不过现在也是过不了了，第二周，第五周的习题都错过了，第三周等到 deadline 前两个小时才开始赶课件做题，结果只完成了一半。时间安排上有了很严重的问题。不过论收获确实不少，相信能坚持全部看完必有裨益。

StackOverflow，要说两句，一月份的时候，得到我在 SO 的第一个 bounty。突然就有股刷 SO 的冲动，其实也谈不上刷，就是积极参与，争取今年能得 2000 分。我现在的采纳率大约有 73%（样本量不足），平均每个答案有一个多 upvote ，保守一点假设每个被采纳的答案都得到一次 upvote，那一个答案的分值就是 25 分，我现在的分数是 387。简单算下：`$1600/25/0.73=88$` ，一年要提供 88 个答案，平均下来每周能答两道题，就能超过这个目标，这样看起来要持续坚持还是挺难的，何况今年已经过去一个月了，如果算上农历年那还好，毕竟今年还有个闰月。但是这样采纳率的，是以每道题都是认真回答为代价的，以我现在的英文水平答一道题花一个小时还是算少的，刷题量来加分还不让专注于英文写作水平来提高答题效率。其实今年能进入四位数也很满足了，而且即便是继续保持现在的分数好像也没什么所谓…

好了，停止挖坑行为！一下子挖了这么多坑，才发现上面提到的大部分的事情都是去年就想要做的，想不到一年过后今年又要再喊一遍（还有不少今年不好意思再喊了）。真不知一年的时间是怎么被挥霍的。如果心态不能有所调整，估计明年又要再喊一次。

这就是去年交出来的答卷？好黯淡的人生！真是太随意了，希望今年能有所长进，成为一个负责任的挖坑人——有坑必填，特别是那些不会写出来的目标。

