---
title: 2017年02月16日杂记
date: '2017-02-16'
description:
type: pending
---

### 概述

notes 是一个基于文件系统的笔记工具，笔记使用 markdown 格式以纯文本的形式保存。
笔记以分类进行组织。分类与文件系统的目录结构一一对应
除了分类外，笔记有一些基本的元数据，包括：

1. 标题
2. 创建日期
3. 描述
4. 标签
5. 是否公开

        ---
        title: 标题
        date: '2017-02-16'
        description:
        type: draft ## 移除这个字段，笔记才会公开发布
        ---
      
        正文

除了基本元数据外，笔记的元数据是可扩展的。 比如可以增加作者字段

### 创建

提供命令行接口用于创建笔记

```shell
notes new <(category title)/title>
  Create a new note. Specific category and title or just title. if no title will create quick note
```

该命令将在目标目录创建 如下笔记文件模板

    ---
    title: {{TITLE}}
    date: '{{DATE}}'
    description:
    type: draft ## 移除这个字段，笔记才会公开发布
    ---

笔记模板应该是易于配置的。

创建笔记的时候考虑可以增加自定义元数据，比如 `--author Tiou`，可以在模板增加`author: Tiou` 字段。

#### 命令行接口

另外还有一些优先级较低的命令行接口。

    notes drafts
      List all drafts.
    notes empty
      List all empty content notes.
    notes list
      List all resources.

### 展示

笔记的展示，

- 个人网站（博客）的链接
- 导航栏，所以笔记的导航，以分类分层
- 内文导航， TOC
- 评论，默认隐藏起来的评论
- 搜索
 
### 分类与笔记组织

笔记以纯文本形式保存于文件系统，目录用于表示笔记的分类。目录内有子目录和笔记文件和特殊文件，子目录表示子分类，分类间存在父子关系。

文件夹名称作为分类的 id， 另外分类还拥有显示名称，若分类未指明显示名称，则取分类的 id 名。

文件夹内的特殊文件：

1. index.md，当作特殊的分类索引文件处理，该文件的标题将会当成分类的显示名称。若 index.md 没有内容，则只取标题作为显示名称，不作索引文件处理。
2. 分类名.md，ruhoh 版的作用等同于 index ，Jekyll 版将其当成普通笔记文件。

### 标签

笔记可以拥有多个标签，标签之间没有相关关系，提供一个页面来显示所有标签和标签相关的笔记列表。

### 多媒体文件



### 便签

便签作为一个分类


```shell
notes new <(category title)/title>
  Create a new note. Specific category and title or just title. if no title will create quick note
```

创建笔记命令如果没有带任何参数，那么将创建一个便签，便签归于 Quick 分类，笔记名为当前日期。

### 扩展

#### plot

由 jqplot 替换为 plotly，和生成标签云一样，都是基于 d3，目前只有一篇文章用到，暂不提取成插件。

#### mathjax

数学公式的展示，karmdown 默认支持数学公式，语法与原先 ruhoh 的有区别，需要重新替换。
