---
title: 2018年06月14日杂记
date: '2018-06-14'
description:
tags:
- kotlin
---

- 静态类型
- 类型推定

Kotlin 哲学，务实、简洁、安全、与 java 互操。

没有 `static` 关键字

## 运算符


`*[...]` spread operator

## 变量

- `val`，value，常量
- `var`，variable，变量

调用构造方法可以不用 `new` 关键字。

### 字符串

字符串模板，`"Hello $name You age is ${a+b}"`

使用三双引号，必要避免正则表达式转义：`"""regex"""`




## when

## 整合类型检查与转换

    if (e is Num) {
        // e 自动当成 Num
        //val n = e as Num
    }

## range 语法糖

    for(i in 1..100) // [1,...,100]
    for(i in 100 downTo 1 step 2) [100,98,...,2]
    for(i in 1 until 100) [1,...,99]

## fun

参数支持默认参数，和指定参数名


monkey patch:  `receiverClass.newFun()`  为 `receiverClass` 增加一个实例方法


- `vararg` 声明一个参数是可变长度的
- `infix` 声明一个函数，可以使用 ruby 那样的函数调用方式，方法名称立即放置在目标对象名称和参数之间，没有额外的分隔符。 `1 to 2`


局部函数

    fun a(){
       fun b(){}
    }
    
## 集合

- Kotlin没有定义自己的集合类，而是通过扩展函数和属性使用更丰富的API来增强Java集合类。

## 类

复写方法需要用修饰符 `override`

super 使用尖括号，来指定方法所属的父类 `super<Father>.name()`

kotlin 的继承的看法来自 Effective Java：

> design and document for inheritance or else prohibit it.

`open` 关键字修饰的类和方法才可以被继承和重写。

`override` 修饰的方法，同意继承父类方法可以被继承，需要 `final** 关键字修饰

### 访问控制修饰符

与 java 的区别有：

1. 默认是 public
2. internal 对应 java 的默认（package）
3. protected 不再拥有包范围内的可访问性
4. 外部类看不到内部类的私有成员，内部类默认不持有外部类的引用，除非用`inner`关键字修饰。使用`this@Outer`，访问外部类


### sealed 

    sealed class Expr {
        class Num(val value: Int) : Expr()
        class Sum(val left: Expr, val right: Expr) : Expr()
    }
    
可以限制子类，Expr 只能被 Num 和 Sum 继承。

### 构造函数

直接在 `class** 关键字后定义构造函数

    class User(val nickname: String)**

这称为**主构造函数（primary constructor）**，既定义了构造函数的参数，同时参数也被定义为类的属性。等同于如下代码：

    class User constructor(_nickname: String) {
        val nickname: String
        init {
            nickname = _nickname
        } 
    }

kotlin 通过 `constructor` 关键字定义构造函数。跟在类名后定义的构造函数称为主构造函数，在类内部定义的构造函数称为次构造函数（secondary constructors）。

    class MyButton : View {
        constructor(ctx: Context)
            : super(ctx) {
    // ... }
        constructor(ctx: Context, attr: AttributeSet)
            :  super(ctx, attr) {
            // ...
            } 
    }

是否调用父类方法，采用了与继承相同的操作符`:`，如果是调用本类的其他方法，也是接在 `:` 后面，使用 `this` 关键字。


### Backing Field

`field` 关键字，用在 getter 和 setter 的作用域中，表示当前成员变量实际存储字段的访问，避免递归调用。

    class User{
        var firstName : String  
            get() = field
            set(value) {field = value}
        
       var lastName : String  
            get() = field
            set(value) {field = value}
    }

### data classes


    data class Client(val name: String, val postalCode: Int)data class Client
    
`data` 修饰的类，kotlin 会针对各个属性，生成 `equals`、`hashCode`、`toString` 等方法。
对于不可变的 data 类，还提供一个 `copy` 方便修改生成新实例。

### class delegation

kotlin 可以直接实现装饰器模式，通过 `by` 关键字。

    class DelegatingCollection<T>(
            innerList: Collection<T> = ArrayList<T>()
    ) : Collection<T> by innerList {**
    
### object 关键字

`object` 定义一个类，并产生一个实例。实际是为该类生成一个 `INSTANCE** 常量。

- 用于定义单例，定义的**同时**便创建实例。没有构造函数，因为没有意义。
- `companion** 伴生对象，定义在类内部，可以访问类的私有变量，等同于类的静态方法。（kotlin 没有了 static 关键字）。可或不匿名。
- 用于定义内部匿名类。不是单例，每次定义代码执行都会创建一个**新实例**


## lambda

- 标准语法：`{x: Int, y: Int -> x + y}`
- 省略`{ expr }`
- 默认参数名，`{ it }`，与 groovy 相同
- 成员引用（member ref）,`Class::Member`，对于非类函数可以这样引用：`::fun`，构造函数: `::Class`，绑定引用: `instance::fun`

调用 lambda，

- `{ expr }()`
- infix `run` 方法：`run { expr }`
- 如果方法只有一个 lamdbda 参数，可以将 lambda 放在方法调用后面，如果仅有一参数还可以可省略方法调用的括号：`people.maxBy { it.age }`

lambda 通用具有闭包的特点，捕获定义时的上下文变量，只不过比起 java 只能捕获 `final`，kotlin 捕获的变量是可以修改的。kotlin 实现原理实际是使用一个 Wrapper 类。



### Sequences

java 8 的 `Stream`，懒操作

    people.asSequence()
        .map(Person::name)
        .filter { it.startsWith("A") }
        .toList()
        
`generateSequence`创建序列

### receivers

通过 `with` 和 `apply` 方法可以设置 lambda 的 receiver。

    with(instance){
      this // instance
      func // instance.func
    }
    
    instance.apply{
      // same
    }

## 类型系统

### nullable

Kotlin 的类型不允许空， `Type? = Type or null`

- `?.`，safe-call。`s?.toUpperCase()`
- `?:`，猫王运算符（Elvis oerator）。`a?:0"`，`a` 不为空返回 `a` 否则返回 `0`
- `as?`，safe casts。`foo as? Type`，等于 `foo as Type` 或 `null`
- `!!`，非空检查。`sNotNull:String = s!!`，等于 `s` 或抛出 NPE(`KotlinNullPointerException`)
- `let`，实例方法传入 `lambda`，在 lambda 中绑定该实例。`foo?.let{ ...it... /*not null*/}`，为空的时候 lambda 不执行
- `lateinit`  关键字，允许定义变量未初始化，初始化前使用会抛出异常。`private lateinit var myService: MyService`

### 基本类型

- `Int` 一般情况被编译为 java 的原生类型，除非是作为类型参数，会被当做 `Integer`。相同的还有包括其他 java 原生类型
- 可空类型的原生类型也会被当成原型类
- `Any`，是所有非空类型的超类。
- `Unit` java 中的 `void`。可用于声明函数无返回值：`fun f(): Unit{}`。
- `Nothing` 表示没有返回值。

###
