---
title: '手伤回顾'
date: '2014-09-05'
description:
tags: []
---


这是写于上个月的日记：

八月五号晚和朋友一起踩单车，从东里到隆都再到莲下，最后出国道324再回家，本来没想踩这么远，在东里踩了一段后，发现再继续只有这条路线而已，往回踩又没意思，于是只能继续硬着头皮踩下去。

大概是因为侥幸心理作遂，朋友有带手电，我便不想带了。

隆都那段路路况并不好，偶尔一段路面凹陷，避开了几处，还是有一处避不开，因为没有手电看不清路面，高速（20多）压过去，结果后胎被蛇咬了。泄风不快，不过跑了一段后还是停下来打算换胎。因为随身带的内胎是18/23，而后胎是25的，最后还是决定补胎为好，折腾了一段时间才补好继续上路。

爆胎是其一，真正悲剧是发生在隆都到莲下那段路，一开始路况很糟糕且不说。后面的路面则是极好，因为那段刚修好，还没有通车。然后我就开始放松了，不自觉速度也快了，估计也是加到二十多，因为一直跟着山地后面。变换下姿势，因为觉得架子比较小，身体伸展不开，便把手放到最远端，手掌朝下按住手变顶部，没留神自己居然这个压到手刹上了，结果车轮抱死，只记得前轮好像打横了，其他还没反应过来整个人就飞出去了，可能是左手先着地，伤得最严重，接着是右手侧身落地，肘关节肿起一块，肩膀在地上磨了一小段，起了一块红点，肌肉痛，幸好衣服没破。右脚膝盖也磨掉一小块皮。

起来后发现左手腕动不了，手腕还得放在大腿上支撑，不然痛得不行，剩下的路程只能一只手骑了，十多公里还是坚持下来了。快到的时候发现还被补了一刀，本来车子无大碍，就是手变被磨伤了，结果回来的路上把 cateye 码表弄丢了，估计是在等红灯的时候，一只手上下车很吃力，试了好几次，估计在那里蹭掉了。本来那个红灯可以不等的…看来悲剧得接二连三才显有戏剧性。

当时还不知道这次受伤的严重性。隔天看了一个私人的中医推拿接骨医生，还拍了片，医生一开始说可能骨头裂了，看了一下片又说没有大碍，还说两次就能好，听到医生这样说确实心里轻松了很多，自觉还是挺幸运的。接下来两次推拿换药后，但疼痛对比一开始确实有所减轻，不过还是很痛，没有像医生所说的那样好了。月底刚好有朋友要结婚，以为到时应该能好，便兴奋地先把车票订了。第三次去才开始发现情况有些不对，疼痛没有继续减轻，**最糟糕的是手腕没有办法旋后，也就是没办法将掌心朝上，正常人的手腕起码可以转动 270° 以上，我的伤手只能转 100° 左右**。医生一开始说是因为包住了没法转，可拆掉纱布我还是转不了，这时医生才改口说没那么容易好，要继续包。我也只能半信半疑继续听从医生，一开始我想当然以为是关节没按好导致旋转障碍的，便打算给医生按多几次，希望可以按好。可以一次接一次，症状还是没有改善，医生说来说去也说不出所以然，就是重复地说没那么快好。

发现手腕的旋转功能有问题后，这段时间我自己也在网上找资料，越找越担心，手腕是一个很复杂的关节，而手腕的受伤中，TFCC 损伤，和下尺桡关节脱位，都是很容易被误诊漏诊的。而且错过急性期后，便很难恢复，得通过手术治疗而且恢复也不能保证。

这时我才在忧心忡忡中决定换医生，问的是镇上一个很出名的老医生。一开始还是期待能被他按上一下就能恢复功能，可惜这种奇迹没有发生，医生让我往各个动一下试试，然后又包起来，说如果接下来没有好转那下次换药就再去拍片。当然下次也没什么明显好转，这次便去医院拍片，拍完片后，影像科的结论是**尺骨茎突骨折**，拿到片后吃了一惊，医院拍得片跟在私人拍的片那个分辨率差距太大了，医院拍的片可以看到在尺骨茎突有一段斜亮线，而私人拍的片着弥漫着一片模糊，连茎突都看不太到。难怪一开始的医生会说没有大碍。原来是骨折还被他这样推拿折腾，想想都会冒冷汗，这是一个**很大的教训**。

老医生看了片后，也认为是尺骨茎突骨折，他的意见是保守治疗，先保护起来（用纸板包住，同时把手吊起来），让骨头愈合。我请教他为什么会不能旋后，他也不确定是骨折导致的，我又问他是不是三角纤维软骨复合体受伤，他也说有可能，这一损伤需要做核磁共振，不过他也没说下尺桡关节会有什么问题。找不到具体原因我也很担心，不过还是听从医生先保守治疗，耐心等待骨头愈合。对老医生我也觉得担忧，第一印象就是记忆力非常差，同样的问题要连续问上两三次，每次相隔才一两分钟，如何下次去换药他还忘记了我上次有来过…

到今天刚好一个月了，炎症已经减轻很多了，不动他也也基本不会痛了，但是手腕的旋后功能障碍依然没有任何改善，所以我开始担心了，保守治疗如果没有效果，接下来只能手术了，尺骨茎突骨折如果附带 TFCC 损伤，那便是很严重的了。这段时间了解了很多相关知识，想起那句名言，God closes one door while opening another one for you，若以此来安慰自己，未免觉得有些讽刺。这段时间得心境好像真的可以带入所谓的「[哀悼週期][]」，否認、憤怒、協商、抑鬱及接受。


[哀悼週期]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%96%AA%E6%85%9F


9 月 10 号更新：

昨天刚好过去五周，去找医生换药，医生说时间差不多了可以不用保护了，接下来贴膏药，吃药丸，熏药汤就可以。我告诉他手腕还是不能旋后，他拿起我两只手试了一下，发现左手不能转过去，这时才说，这样确实有问题，好像才刚知道我的手不能旋后一样，而且一开始来的时候没有做这个测试，所以我觉得生气又无奈。后来，他想了一下，给了我本市一个知名专家的电话，叫我联系他让他他帮忙检查。

当晚我便联系了专家，简单说明情况后，专家问我受伤多久了，听到五周后，便说很麻烦，还重复了几次，让我明天去找他当面说明情况。听到医生这样说，可谓百感交集啊。拆掉纱布，才能好好地看清楚我的左手，对比了右手，发现两手明显有不同，左手尺骨的突出比右手高出一些，医生怎么没发现呢，怎么不考虑下是下尺桡关节脱位呢，再加上刚才专家的话，真的是越想越气愤，难道真的中彩了，要开刀的话，真不知道要埋怨还是埋怨别人。

今天去了医院和专家见了面，交流了下后，他让我拍了左手肘，左手腕，和右手腕，看了片他说骨头没什么问题，对比了左右手的下尺桡关节，左手的关节有间隙，而右手的下尺桡关节明显是靠在一起的，他的意见是说那里的韧带有点松，可能是这个原因导致的，因为没有确诊我便问他，进一步检查的意见，是否要做MRI，他说这个位置做 MRI 也没什么意思，要确诊得去做关节镜，汕头没有，得去广州。最后他认为这个问题，不算太严重，觉得没必要开刀，还是理疗为主（用护腕圈住）。听到专家的结论，可以说有点失望吧，因为还是没有找到原因。不过专家说没有大问题，心情还是轻松了不少。专家还是很好人的，下午是因为我才特意过来医院的。晚上回家后，自己硬掰了几下，发现旋转的角度有大了一点，希望以后可以慢慢掰可以慢慢恢复吧。

戏剧性地是原本没什么问题的右手腕，拍片后发现，尺骨茎突旁见小骨块影，性质待定…，没什么不舒服就暂且不起管它吧。

去了医院才知道那钱真不叫钱。

一寸短一寸险，保护措施还是要做足。
